---
title: О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
identifier: 282-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 14.07.2022 № 282-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2022-07-14
last_amended: 2022-07-14
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 14.07.2022, № 0001202207140057
- '"Российская газета" от 20.07.2022'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 29, ст. 5249
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=27413c71f3fe91e43c78491e35ef1570860bf7e9fdecf0ddf6cf832b801243ab
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (Федеральный закон от 14.07.2022 № 282-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации**

Принят Государственной Думой 6 июля 2022 года

Одобрен Советом Федерации 8 июля 2022 года

## Статья 1

Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1929; 2006, № 50, ст. 5285; 2008, № 9, ст. 817; № 29, ст. 3410; 2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 19, ст. 2313; № 23, ст. 2887; 2016, № 52, ст. 7493; 2020, № 24, ст. 3740; 2021, № 22, ст. 3686) следующие изменения:

1) в статье 4<sup>2</sup>:

а) в абзаце пятом части первой слова "абзаце втором" заменить словами "абзацах втором и третьем", слова "абзацах третьем и" заменить словом "абзаце";

б) в части третьей слова "абзацах третьем и" заменить словом "абзаце";

2) статью 9<sup>1</sup> изложить в следующей редакции:

"Статья 9<sup>1</sup>. Продолжительность выплаты ежемесячного пособия женщине, вставшей на учет в медицинской организации в ранние сроки беременности

Ежемесячное пособие женщине, вставшей на учет в медицинской организации в ранние сроки беременности, назначается Пенсионным фондом Российской Федерации при обращении женщины после наступления срока беременности двенадцать недель и выплачивается за период начиная с месяца постановки ее на учет в медицинской организации, но не ранее наступления шести недель беременности до месяца родов или прерывания беременности включительно.

Если прерывание беременности произошло до наступления срока беременности двенадцать недель, выплата пособия не осуществляется.";

3) абзац четвертый части первой статьи 15 изложить в следующей редакции:

"40 процентов среднего заработка (дохода, денежного довольствия) по месту работы (службы) за последние 12 календарных месяцев, предшествовавших месяцу наступления отпуска по уходу за ребенком (месяцу увольнения в период отпуска по беременности и родам), - лицам, указанным в абзацах третьем и пятом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона. При этом минимальный размер пособия составляет 6 752 рубля. Максимальный размер ежемесячного пособия по уходу за ребенком лицам, указанным в абзаце третьем части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, не может превышать за полный календарный месяц предельную величину ежемесячного пособия по уходу за ребенком, определяемую в соответствии со статьей 14 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", исходя из установленной предельной величины базы для исчисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством. Максимальный размер ежемесячного пособия по уходу за ребенком лицам, указанным в абзаце пятом части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, не может превышать за полный календарный месяц 15 355,62 рубля.".

## Статья 2

Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2002, № 19, ст. 1794; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 30, ст. 3089; № 35, ст. 3607; 2006, № 19, ст. 2062, 2067; № 29, ст. 3122; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5723; 2009, № 52, ст. 6415; 2010, № 50, ст. 6600; 2011, № 51, ст. 7448; 2012, № 25, ст. 3270; № 26, ст. 3443; 2013, № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5447; № 44, ст. 5636, 5637; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6970; 2014, № 23, ст. 2930; № 48, ст. 6641; 2018, № 31, ст. 4847; № 32, ст. 5102; 2019, № 42, ст. 5804; № 49, ст. 6975; 2020, № 9, ст. 1121; № 24, ст. 3750; № 29, ст. 4511; № 31, ст. 5046; 2022, № 5, ст. 678; № 24, ст. 3933; Российская газета, 2022, 1 июля) следующие изменения:

1) в пункте 6 статьи 15 слова "абзаце первом пункта" заменить словом "пункте";

2) пункт 1<sup>1</sup> статьи 15<sup>1</sup> дополнить словами ", а также с учетом рождения ребенка (детей) в семье указанного военнослужащего (гражданина, уволенного с военной службы) после его гибели (смерти), в отношении которого отцовство установлено в соответствии с пунктом 2 статьи 48 Семейного кодекса Российской Федерации";

3) в статье 15<sup>3</sup>:

а) в абзаце четвертом пункта 1 слова "а также лицам, указанным в абзаце первом пункта" заменить словами "лицам, указанным в пункте";

б) в пункте 3:

в абзаце пятом слова "абзаце первом пункта" заменить словом "пункте";

в абзаце шестом слова "абзаце первом пункта" заменить словом "пункте";

в абзаце седьмом слова "абзаце первом пункта" заменить словом "пункте";

4) пункт 3<sup>1</sup> статьи 24 изложить в следующей редакции:

"3<sup>1</sup>. Денежные средства на приобретение или строительство жилых помещений либо жилые помещения в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктами 1, 16, 18 и 19 статьи 15 и статьей 15<sup>1</sup> настоящего Федерального закона, с учетом права военнослужащего или гражданина, уволенного с военной службы, на дополнительную общую площадь жилого помещения на дату его гибели (смерти) предоставляются:

членам семей военнослужащих (за исключением военнослужащих, участвовавших в накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих), погибших (умерших) в период прохождения военной службы, признанных нуждающимися в жилых помещениях в соответствии с настоящим Федеральным законом до гибели (смерти) военнослужащего;

членам семей военнослужащих (за исключением военнослужащих, участвовавших в накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих), погибших (умерших) в период прохождения военной службы, независимо от общей продолжительности военной службы, имевших основания для признания нуждающимися в жилых помещениях, установленные статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации;

членам семей военнослужащих (за исключением военнослужащих, участвовавших в накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих), погибших (умерших) в период прохождения военной службы, независимо от общей продолжительности военной службы в случае, если основания для признания таких членов семей нуждающимися в жилых помещениях, установленные статьей 51 Жилищного кодекса Российской Федерации, возникли вследствие рождения в этих семьях детей после гибели (смерти) указанных военнослужащих, в отношении которых отцовство установлено в соответствии с пунктом 2 статьи 48 Семейного кодекса Российской Федерации;

членам семей граждан, проходивших военную службу по контракту и погибших (умерших) после увольнения с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность военной службы которых составляет 10 лет и более, а при общей продолжительности военной службы 20 лет и более вне зависимости от основания увольнения, признанных нуждающимися в жилых помещениях в соответствии с настоящим Федеральным законом до гибели (смерти) гражданина, уволенного с военной службы.

Лица, указанные в абзацах втором - пятом настоящего пункта, до 1 января 2005 года принятые органами местного самоуправления на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях, в том числе изменившие место жительства и принятые в связи с этим органами местного самоуправления на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях по новому месту жительства после 1 января 2005 года, обеспечиваются жилыми помещениями в порядке и на условиях, которые предусмотрены пунктом 2<sup>1</sup> статьи 15 и статьей 15<sup>1</sup> настоящего Федерального закона, с учетом права военнослужащего или гражданина, уволенного с военной службы, на дополнительную общую площадь жилого помещения на дату его гибели (смерти).

При этом лицам, указанным в абзацах втором - шестом настоящего пункта, денежные средства на приобретение или строительство жилых помещений либо жилые помещения предоставляются в соответствии с настоящим Федеральным законом во внеочередном порядке.

На лиц, указанных в абзацах втором - пятом настоящего пункта, распространяется действие абзаца шестнадцатого пункта 1 статьи 15 настоящего Федерального закона.".

## Статья 3

В абзаце первом части 1 статьи 3 Федерального закона от 8 декабря 2010 года № 342-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 50, ст. 6600; 2013, № 44, ст. 5636; 2020, № 17, ст. 2725) слово "третьем" заменить словом "шестом".

## Статья 4

Внести в статью 3 Федерального закона от 31 июля 2020 года № 287-ФЗ "О внесении изменений в статью 56 Жилищного кодекса Российской Федерации и статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 31, ст. 5046) следующие изменения:

1) в части 2 слово "пятого" заменить словом "восьмого", слова "(в редакции настоящего Федерального закона)" исключить;

2) в части 3 слова "абзаце первом пункта" заменить словом "пункте".

## Статья 5

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

2. Действие положений пункта 1<sup>1</sup> статьи 15<sup>1</sup> и пункта 3<sup>1</sup> статьи 24 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2014 года.

3. Действие положений абзаца пятого части первой статьи 4<sup>2</sup> и абзаца четвертого части первой статьи 15 Федерального закона от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2022 года.

4. Размеры назначенных ежемесячных пособий по уходу за ребенком лицам, указанным в абзаце третьем части первой статьи 13 Федерального закона от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", подлежат перерасчету в соответствии с положениями абзаца четвертого части первой статьи 15 указанного Федерального закона (в редакции настоящего Федерального закона) с 1 июля 2022 года.

5. В случае, если члены семьи погибшего (умершего) военнослужащего (гражданина, уволенного с военной службы) сняты с учета нуждающихся в жилых помещениях в связи с предоставлением им в соответствии с Федеральным законом от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" жилых помещений либо денежных средств на приобретение или строительство жилых помещений без учета рождения ребенка (детей) в семье погибшего (умершего) военнослужащего (гражданина, уволенного с военной службы) после его гибели (смерти), в отношении которого отцовство установлено в соответствии с пунктом 2 статьи 48 Семейного кодекса Российской Федерации, обеспечение такого ребенка (детей) жилыми помещениями осуществляется в форме предоставления субсидии для приобретения или строительства жилого помещения (далее - жилищная субсидия) по заявлению законного представителя несовершеннолетнего (несовершеннолетних).

6. При предоставлении жилищной субсидии лицам, указанным в части 5 настоящей статьи, расчет размера жилищной субсидии осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации на дату вынесения решения о предоставлении жилищной субсидии.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

14 июля 2022 года

№ 282-ФЗ
